## MvcAbstractController
Durante a programação de um sistema é muito comum que você precise realizar uma mesma tarefa em diversos locais diferentes, por exemplo, verificar se houve `POST`. Este é um dos motivos para este arquivo existir, assim nós podemos prover a você uma série de métodos que servem de atalho para tarefas repetitivas em seus sistemas.

Neste mesmo modelo, você pode implementar seus próprios métodos aqui apenas extendendo esta classe e apontando o controlador para esta sua nova que recomendamos chamar de **AbstractController**. [[Você pode encontrar mais detalhes aqui.|2. Controllers e Views#abstractcontroller]]

Mas a menos que sejam estáticos, estes métodos não podem ser acessados da _view_ ou de _model_, na verdade não podem ser acessados em nenhum lugar fora do escopo do controlador, então para isso você pode criar um arquivo `functions.php` na raiz de seu projeto e implementar suas próprias funções que serão acessíveis de qualquer lugar. Neste caso basta fazer um include deste seu novo arquivo no `index.php` ([[aqui neste link|1. Instalação#indexphp]]).

### Workflow do _SuitUp_
Não há segredos, o _SuitUp_ sabe que seu controlador extende a esta classe _MvcAbstractController_, isso é obrigatório. Alguns métodos desta classe são necessários para o funcionamento do framework e ainda em uma determinada ordem correta. Deste modo é possível criar algumas rotinas em seu sistema para situações específicas.

```php
// Com a instancia do seu controlador o SuitUp
// irá chamar os métodos a seguir nesta mesma ordem

// 1. Lançado antes do init e da ação atual
$this->mvc->controller->preDispatch();

// 2. Método init
$this->mvc->controller->init();

// 3. Ação atual (depende da URL)
$this->mvc->controller->{$this->mvc->actionName}();

// 4. Lançado depois da ação atual, antes de mostrar o conteúdo na tela.
$this->mvc->controller->posDispatch();
```
Você pode sobrescrever estes métodos a vontade, mas no caso do `preDispatch` e `posDispatch` não se esqueça de chamar o método original também, caso contrário o _SuitUp_ não funcionará corretamente.

```php
namespace ModuleDefault\Controllers;

abstract class AbstractController extends \SuitUp\Mvc\MvcAbstractController
{
    public function preDispatch() {
        // Aqui você pode implementar o que Deus tocar no seu coração

        // Mas não esqueça de chamar o método original
        // para o bom funcionamento do SuitUp
        parent::preDispatch();

        // OU aqui você pode implementar o que Deus tocar no seu coração
    }

    public function posDispatch() {
        // Aqui você pode implementar o que Deus tocar no seu coração

        // Mas não esqueça de chamar o método original
        // para o bom funcionamento do SuitUp
        parent::posDispatch();

        // OU aqui você pode implementar o que Deus tocar no seu coração
    }
}
```

### O que já vem por padrão no _SuitUp_
A lista abaixo descreve todos os métodos que são padrão do _MvcAbstractController_ e podem ser utilizados dentro de qualquer controlador do seu sistema.

|     |     |     |     | 
| --- | --- | --- | --- |  
| [preDispatch](#preDispatch)                 | [init](#init)                             | [indexAction](#indexAction)                     | [errorAction](#errorAction)               |  
| [notFoundAction](#notFoundAction)           | [posDispatch](#posDispatch)               | [getMsgNsp](#getMsgNsp)                         | [getModuleName](#getModuleName)           |  
| [getControllerName](#getControllerName)     | [getActionName](#getActionName)           | [getLayoutName](#getLayoutName)                 | [setLayout](#setLayout)                   | 
| [renderView](#renderView)                   | [addViewVar](#addViewVar)                 | [isViewVar](#isViewVar)                         | [getViewVar](#getViewVar)                 | 
| [getParams](#getParams)                     | [getParam](#getParam)                     | [isPost](#isPost)                               | [getPost](#getPost)                       | 
| [setLogin](#setLogin)                     | [isLogged](#isLogged)                     | [getLogin](#getLogin)                           | [updateLoginKey](#updateLoginKey)         | 
| [addMsg](#addMsg)                           | [uploadFile](#uploadFile)                 | [uploadFileImageBase64](#uploadFileImageBase64) | [getReferer](#getReferer)                 | 
| [redirect](#redirect)                       | [ajax](#ajax)                             | [addSessionFilter](#addSessionFilter)           | [getSessionFilter](#getSessionFilter)     | 
| [removeSessionFilter](#removeSessionFilter) | [clearSessionFilter](#clearSessionFilter) |

---
#### <a name="preDispatch" href="#"></a>`$this->preDispatch();`
Lançado antes de qualquer outra coisa no controlador, executa internamente algumas ações para o bom funcionamento do _SuitUp_. Não deve ser sobrescrito sem ser chamado internamente com `parent::preDispatch();`.

#### <a name="init" href="#"></a>`$this->init();`
Lançado após o `preDispatch()`, mas antes da ação atual. Até o momento este método não executa nenhuma ação interna do _SuitUp_, portanto não precisa ser chamado com `parent::init();` ao ser sobrescrito, **embora isso seja uma boa prática para prevenir conflitos com versões futuras**. :eyes:

#### <a name="indexAction" href="#"></a>`$this->indexAction();`
A ação `index` é chamada quando o nome da ação não é apontada na url ex.: `http://seusite.dev/` que chamará o módulo `default`, o controlador `index` e a ação `index`. Este método ser incluído no _MvcAbstractController_ apenas previne o caso de um novo controlador não implementar esta ação. Caso seja sobrescrito **não necessita** ser invocado com `parent::indexAction();`.

#### <a name="errorAction" href="#"></a>`$this->errorAction();`
Sempre que o _SuitUp_ encontra pelo caminho uma `Exception` não tratada, ele dispara para a tela de erros do [[ErrorController|2.2 ErrorController]]. Dentro desse controlador `ErrorController` ele irá executar esta ação se não for o tipo de erro 404 (Página Não Encontrada).

Leia mais em: [[ErrorController|2.2 ErrorController]]

#### <a name="notFoundAction" href="#"></a>`$this->notFoundAction();`
Sempre que o _SuitUp_ encontra pelo caminho uma `Exception` não tratada, ele dispara para a tela de erros do [[ErrorController|2.2 ErrorController]]. Esta `Exception` pode ter sido lançada por causa de um _módulo_, _controlador_ ou _ação_ que não foi encontrada, para estes casos é que esta ação é lançada no `ErrorController`.

Leia mais em: [[ErrorController|2.2 ErrorController]]

#### <a name="posDispatch" href="#"></a>`$this->posDispatch();`
Lançado **depois** de qualquer ação no controlador, executa internamente algumas ações para o bom funcionamento do _SuitUp_. Não deve ser sobrescrito sem ser chamado internamente com `parent::posDispatch();`.


#### <a name="getMsgNsp" href="#"></a>`$this->getMsgNsp();`
Nós não queremos misturar as mensagens disparadas em módulos diferentes do seu sistema, por isso, este método retorna o namespace do módulo atual. Mas o que são estas mensagens?

Mais adiante você notará que existe o método `$this->addMsg($msg, $type = MsgType::INFO, $withRedirect = false);`, com o parâmetro `$withRedirect = true` o _SuitUp_ irá guardar sua mensagem na `$_SESSION` para apresentá-la somente na próxima página, normalmente usado antes a um `$this->redirect($to);`

#### <a name="getModuleName" href="#"></a>`$this->getModuleName();`
Retorna o nome do módulo atual.

Exemplo:  
Módulo padrão (`http://seusite.dev/`), retorna: `default`  
Módulo `Admin` (`http://seusite.dev/admin`), retorna: `admin`  

#### <a name="getControllerName" href="#"></a>`$this->getControllerName();`
Retorna o nome do controlador atual.

Exemplo:  
`http://seusite.dev/`: Retorna `index`  
`http://seusite.dev/admin/usuario`: Retorna `usuario`  

#### <a name="getActionName" href="#"></a>`$this->getActionName();`
Retorna o nome da ação atual.

Exemplo:  
`http://seusite.dev/`: Retorna `index`  
`http://seusite.dev/admin/usuario/editar`: Retorna `editar`

#### <a name="getLayoutName" href="#"></a>`$this->getLayoutName();`
Retorna o nome do layout que está sendo utilizado no momento. [[Clique aqui|3. Layouts]] para entender melhor sobre o que se trata `layout`. 

#### <a name="setLayout" href="#"></a>`$this->setLayout($name, $path = null);`
    (string) $name; // Nome do novo layout, este é o nome do arquivo sem o `.phtml`, por isso não use espaços ou caractéres especiais
    (string) $path; // Caminho até o novo arquivo de layout

É possível mudar o _layout_ em tempo de execução, segue o exemplo:

```php
// Execute este código no seu controlador para ver o que acontece
public function indexAction()
{
    // Imprime o nome do layout atual
    echo dump($this->getLayoutName());

    // troca o layout
    $this->setLayout('error');

    // Imprime o novo nome do layout
    dump("\n<br/>"$this->getLayoutName());
}
```

#### <a name="renderView" href="#"></a>`$this->renderView($renderViewName, $vars = array(), $renderViewPath = null);`
    (string) $renderViewName;  // Nome do arquivo que será renderizado
    (array)  $vars;            // Variáveis que estarão disponíveis neste arquivo
    (string) $renderViewPath;  // Caminho até este arquivo.

_Renderizar uma view_ é um termo que significa que você quer capturar um arquivo html e seu conteúdo, podendo inclusive passar a ela variáveis. Isso é muito comum ao por exemplo, enviar um e-mail HTML ao seu cliente com dados de um pedido. 

#### <a name="addViewVar" href="#"></a>`$this->addViewVar($name, $value = null);`
    (string) | (array) $name; // Nome da variável que será acessível no controlador ou um array associativo com nome => valor
    (mixed) $value;           // No caso do parâmetro anterior não ser um array este será o valor desta variável

Após realizar as ações que você precisa que seu _controlador_ realize você possivelmente vai precisar passar para a _view_ alguma informação, este método existe para isso.

```php
// File: Qualquer arquivo Controller
public function indexAction()
{
    $something = ["a", 156, 0.5, 'c'];
    $other = "A value from your mind";

    // Pode transferir esta variavel para a view assim
    $this->addViewVar('thing', $something);

    // Ou pode passar todas as variáveis de uma só vez no final da acao (metodo)
    $this->addViewVar(array(
        'thing' => $something,
        'otherStuff' => $other,
    ));
}
```

Automaticamente estes valores estarão disponíveis na **respectiva** _view_.
Neste caso ficarão acessíveis por `$thing` e `$otherStuff`;

#### <a name="isViewVar" href="#"></a>`$this->isViewVar($name);`
    (string) $name; // Nome da variável que está procurando

Você pode verificar se uma variável já foi passada para a _view_ utilizando este método.

#### <a name="getViewVar" href="#"></a>`$this->getViewVar($name);`
    (string) $name; // Nome da variável que está procurando

Mesmo antes da _view_ você pode recuperar o valor de uma variável utilizando este método.

#### <a name="getParams" href="#"></a>`$this->getParams();`
Este método retorna todos os parâmetros passados pela URL ([query string](https://en.wikipedia.org/wiki/Query_string) GET) juntamente com os parâmetros definidos nas [[rotas|6. Rotas]]. Para mais informações sobre rotas [[clique aqui|6. Rotas]].

#### <a name="getParam" href="#"></a>`$this->getParam($name, $default = null);`
    (string) $name;    // Nome do parâmetro que você está tentando capturar
    (mixed)  $default; // Valor que será retornado caso o parâmetro não exista

A exemplo do método `$this->getParams();` este método irá retornar apenas o próprio parâmetro apontado por `$name` e o valor apontado em `$default` caso este não exista.

#### <a name="isPost" href="#"></a>`$this->isPost();`
Este método é extremamente simples, mas igualmente importante. Com ele é possível se houve um POST de formulário ou de _WebService_. Retorna somente `true` ou `false`.

#### <a name="getPost" href="#"></a>`$this->getPost($name = null, $default = null);`
    (string) $name;   // Nome do item de post que deseja capturar
    (mixed) $default; // Valor que será retornado caso este item não exista

Você pode utilizar este método para capturar **todo** o POST ou apenas um índice específico apenas utilizando ou não os parâmetros que ele leva.

#### <a name="setLogin" href="#"></a> `$this->setLogin(array $data = array());`

O _MvcAbstractController_ contém o atributo `$authNsp` que funciona como _namespace_ e te permite sobrescreve-lo para que você possa criar uma sessão diferente para cada módulo do seu sistema. Isso significa que mesmo sendo um único sistema você pode fazer login com usuários diferentes em vários módulos ao mesmo tempo.

##### Login simples
```php
    // File: Qualquer controlador

    // Vamos lá, isso é só um exemplo...
    $loginData = $this->getPost();

    $this->setLogin($loginData);
```
Note que neste caso simplesmente gravamos os dados do usuário diretamente na sessão.

##### Login com `namespace` por módulo
```php
    // File: AbstractController do seu módulo diferentão

    public function __construct() {
        // Apenas seja criativo para criar um namespace legal
        parent::$authNsp = "umNamespaceQualquer";
    }
```
Note que modificamos o `namespace` e assim os dados de login ficarão independentes. **Depois disso basta seguir o passo anterior para gravar o login em `$this->setLogin($loginData)`**.

#### <a name="isLogged" href="#"></a>`$this->isLogged();`
Retorna `true` caso exista alguma coisa no `namespace` atual de login e `false` do contrário.

#### <a name="getLogin" href="#"></a>`static $this->getLogin($key = null, $default = null)();`
    (string) $key;    // Um índice para ser buscado
    (mixed) $default; // Um valor padrão caso o índice não seja encontrado.

Se o parâmetro `$key` não for passado então este método retornará tudo que está na sessão de login deste `namespace`. Quando existe o parâmetro `$key` o método tenta retorna-lo e caso não encontre este índice irá retornar o valor de `$default`.

> Algo interessante de se notar neste método é que ele pode ser acessado estaticamente, ou seja, até mesmo nas _views_ você pode acessa-lo.

Exemplo:
```php
<h2>Nome: <?php echo \SuitUp\Mvc\MvcAbstractController::getLogin('name'); ?></h2>
```

**Mas não é necessário**. Dentro das views é possível usar a variável `$login` em vez disso.

#### <a name="updateLoginKey" href="#"></a>`static $this->updateLoginKey($key, $value);`
    (string) $key;  // Um indice já existente para alterar
    (mixed) $value; // Valor

Atualiza um índice da sessão de login para o módulo. _Se o índice não for encontrado o método não faz nada._  
> A exemplo do `getLogin` este método também é estático e pode ser acessado de qualquer lugar.

#### <a name="addMsg" href="#"></a>`$this->addMsg($msg, $type = MsgType::INFO, $withRedirect = false);`
    (string) $msg;       // Mensagem que você quer disparar
    (string) $type       // Tipo de mensagem
    (bool) $withRedirect // Com ou sem redirecionamento

Este método adiciona uma mensagem separando por tipo para o sistema disparar. Para capturar esta mensagem somente após um redirecionamento basta passar o terceiro parâmetro `$withRedirect` como `true`.

Desculpa, temos que falar sobre o [Bootstrap](http://getbootstrap.com/components/#alerts). Atualmente a maioria dos sites são construídos com a ajuda do _Bootstrap_ e consigo ele traz os _alerts_ que são _boxes_ coloridos feitos com intuito de exibir mensagens aos usuários. Por padrão o _Bootstrap_ utiliza 4 tipos de boxes (alert-success, alert-warning, alert-info e alert-danger). Por isso se você abrir [[este arquivo do SuitUp|https://github.com/braghimsistemas/suitup-php/blob/master/src/Enum/MsgType.php]] você verá exatamente estes quatro tipos de mensagens.

Você pode criar seus próprios tipos de mensagens sem problemas, mas se for fazer isso nós recomendamos que seja feito em forma de constantes para assim evitar erros de digitação e consequentes bugs desnecessários.

> Para recuperar nas _views_ e _layout_ as mensagens disparadas [[clique aqui|3. Layouts#mensagens-de-layout]].

#### <a name="uploadFile" href="#"></a>`$this->uploadFile($file, $where, $exitFilename = null, array $allowedExt = array('jpeg', 'jpg', 'pdf', 'png', 'gif'));`
    (array) $file;          // Índice do arquivo em $_FILES
    (string) $where;        // Caminho para onde você quer mover o arquivo depois do upload
    (string) $exitFilename; // Nome do arquivo depois do upload
    (array) $allowedExt;    // Lista de ext's aceitas pelo upload

Este método efetua o upload de arquivos via formulário HTML.

> Se você abrir o arquivo `composer.json` do _SuitUp_ verá que há um `require verot/class.upload.php`. Nós não estamos tentando fazer com que o _SuitUp_ seja seu único caminho para fazer tudo que você precisa em seu aplicativo. Na verdade apoiamos a utilização de bibliotecas que são de fácil manuseio e fazem todo o trabalho duro por isso em vez de fazermos nosso próprio módulo para upload de arquivos recomendamos [[verot/class.upload.php|https://github.com/verot/class.upload.php]] que já está há anos no mercado e sempre cumpriu até mais do que o necessário para uploads de arquivos.

Se sentir que este método não supre suas necessidades, fique a vontade para sobrescreve-lo em seu _AbstractController_.

> ## Atenção.  
> Este método joga uma `Exception` em caso de erros, portanto não esqueça de "cobrir" seu código com um `try, catch`

#### <a name="uploadFileImageBase64" href="#"></a>`$this->uploadFileImageBase64($file, $maxFilesize = 524288);`
    (array) $file;     // Arquivo feito upload ($_FILES)
    (int) maxFilesize; // Tamanho máximo para o arquivo

É possível salvar uma imagem não como arquivo, mas como `string` utilizando para isso o `base64`, para isso basta utilizar este método.

> ## Atenção.  
> Este método joga uma `Exception` em caso de erros, portanto não esqueça de "cobrir" seu código com um `try, catch`

#### <a name="getReferer" href="#"></a>`$this->getReferer();`
Este método retorna a URL em que o usuário esteve antes de chegar à página atual. Faz isso através de `$_SERVER['HTTP_REFERER']`.

#### <a name="redirect" href="#"></a>`$this->redirect($to);`
    (string) $to; // Local para onde quer redirecionar

Este método é simplesmente um atalho para `header('Location: $to');`.

> Procure utilizar este método sempre precedido pelo `return` dentro da ação
```php
public function indexAction()
{
    return $this->redirect('/');
}
```

#### <a name="ajax" href="#"></a>`$this->ajax(array $data);`
    (array) $data // Array que será transformado em JSON e retornado

É muito comum que em vez de html haja a necessidade de alguma ação retornar um JSON, seja para um AJAX ou até mesmo para construir um módulo de WebService. Para isso basta que no final do sua ação você passe a este método um array modelado com a forma que você deseja para seu JSON. Este próprio método evita que seja renderizado qualquer HTML e dispara também o `header("Content-Type: application/json; Charset=UTF-8")`.

> ## Atenção!
> Qualquer alteração após a chamada a este método não tem nenhum efeito, pois ele próprio faz um `exit` o que faz com que a aplicação pare totalmente.

---
### SessionFilter (Sessão de Filtros)
Você provavelmente já precisou utilizar dados de um formulário para filtrar uma lista de resultados. Para fazer isso você pode utilizar `GET` que recupera os parâmetros de filtro pela URL ou `POST` que os esconde e torna o formulário mais seguro.

Em primeiro lugar gostamos de frisar que na maioria dos casos utilizar `GET` é sim uma boa opção pelo fato de que assim os filtros podem ser compartilhados, mas existem casos em que isso pode ser perigoso ou que você não queira deixar a URL _feia_.

> Seja como for ao efetuar esses filtros por `POST` e utilizar paginação ao mesmo tempo os dados do filtro serão perdidos após a primeira página, para isso temos aqui estes métodos abaixo que te ajudam de modo simples a manter os filtros mesmo utilizando paginação.

Como funciona isso?  
Através de um `namespace` específico para cada ação do seu sistema o _SuitUp_ separa os dados deste filtro e os guarda na sessão (`$_SESSION`).

Exemplo de workflow funcional.
```php
<?php
// File: ModuleDefault/Controllers/IndexController.php

namespace ModuleDefault\Controllers;

class IndexController extends AbstractController
{
    public function indexAction()
    {
    	// Verifica se houve post
    	if ($this->isPost()) {

    		// Verifica se foi clicado no botão para limpar o formulário
    		// Isso é feito com <button type="submit" name="clear">Limpar</button>
        	if ($this->getPost('clear', false)) {
        		$this->clearSessionFilter();
        	} else {
        		
        		// Adiciona ou substitui os filtros na sessao
        		// unica para esta acao
        		$this->addSessionFilter($this->getPost());

        		// Redireciona para a mesma tela apenas para evitar
        		// a confirmação de reenvio de formulário do navegador
        		return $this->redirect('/');
        	}
        }

        $userBo = new ModuleDefault/Model/UserBusiness();

        // Efetua a consulta da lista normalmente
        // ESTA LISTA NORMALMENTE SERA PAGINADA
        $list = $userBo->getList($this->getSessionFilter());

        // Na view esta lista será acessível por $usersList
        $this->addViewVar(array(
        	'usersList' => $list,
        ));
    }
}
```

#### <a name="addSessionFilter" href="#"></a>`$this->addSessionFilter($name, $value = null);`
    (string | array) $name; // Adiciona uma lista ou um índice a sessão
    (mixed) $value;         // No caso de adicionar um índice este será seu valor

Adiciona ou atualiza um ou vários itens a um espaço único por ação na sessão de filtros.

#### <a name="getSessionFilter" href="#"></a>`$this->getSessionFilter();`
Retorna todos os itens de sessão para o controlador e ação atuais.

#### <a name="removeSessionFilter" href="#"></a>`$this->removeSessionFilter($key = null);`
    (string) $key; // Índice que quer remover

Remove um item da sessão de filtros único por ação.

#### <a name="clearSessionFilter" href="#"></a>`$this->clearSessionFilter();`
Remove todos os filtros na sessão de filtros únicos para a ação atual.
